Sección número 43 de Viaje al Centro de la Tierra, de Julio Berne. Traducida por Antonio
Ribot y Fonsere. Esta grabación de LibriVox es de dominio público. Grabado por Víctor Villarraza.
Capítulo cuadragésimo tercero. Sí, la brújula estaba loca. La aguja saltaba de un polo a otro
con bruscos sacudimientos. Recorría los puntos todos del cuadrante y daba vueltas como si estuviese
poseída de un vértigo. Ya sabía yo que según las teorías más aceptadas la corteza mineral del
globo no se haya jamás en un estado de reposo absoluto. Las modificaciones producidas por la
composición de las materias internas, la agitación procedente de las grandes corrientes líquidas y la
acción del magnetismo tienden a trastornarla incesantemente aún en los casos en que los seres
diseminados por su superficie no sospechan su agitación. Aquel fenómeno por sí solo no me
hubiera asorado o por lo menos no me hubiera hecho concebir una idea terrible, pero había otros hechos,
ciertas circunstancias sui generis que no me permitían equivocarme por más tiempo. Las
detonaciones se multiplicaban con una intensidad espantosa. Yo no podía compararlas más que al
ruido que producirían millares de carros arrastrados por un empedrado desigual y hueco. Se oía un
trueno nunca interrumpido. La brújula, enloquecida, sacudida por los fenómenos eléctricos, me
confirmaba en mi opinión. La corteza mineral tendía a romperse. Las moles graníticas se
quebrajaban, la abertura se iba cegando, el hueco se llenaba y nosotros, pobres átomos,
estábamos próximos a ser estrujados por la más espantosa de las presiones.
Tío, tío, exclamaba yo, estamos perdidos. ¿A qué tu nuevo terror? me respondió el profesor con
una calma sorprendente. ¿Qué tienes? ¿Qué tengo? me preguntáis. Observad estas paredes que se
mueven, este granito que se descoyunta, este calor que abraza, esta agua que hierve, estos vapores que
se condensan, esta aguja que fluctúa. Observad todos los indicios de un terremoto. Mi tío meneó
la cabeza con lentitud e indiferencia. ¿Un terremoto? Sí, creo muchacho, que te equivocas. ¿Cómo? ¿No
reconocéis los síntomas precursores? ¿De qué? ¿De un terremoto? No, espero algo mejor. ¿Qué queréis
decir? Una erupción Axel. ¿Una erupción? Dije yo. ¿Estamos dentro de la chimenea de un volcán en
tal creo? respondió el profesor sonriéndose. Y es lo mejor que puede sucedernos. ¿Lo mejor?
Se habrá mi tío vuelto loco. ¿Qué significaban sus palabras? ¿Cómo explicar su serenidad y su
sonrisa? ¿Cómo? exclamé. Estamos envueltos en una erupción. La fatalidad nos ha colocado en el
de las rocas de fuego, de las aguas hirvientes, de todas las materias eruptivas. Vamos a ser
rechazados, expelidos, arrojados, vomitados, expectorados, echados al aire en medio de un
remolino de piedras, de un torbellino de llamas, de una lluvia de cenizas y escorias. Y eso es lo
mejor que puede sucedernos. Sí, respondió el profesor mirándome por encima de sus gafas.
Es lo mejor, porque es lo único que puede volvernos a la superficie de la tierra.
Cuántas ideas se cruzaron en mi cerebro. Mi tío tenía razón, mucha razón, y nunca me había
parecido tan audaz ni tan convencido como en aquel momento en que esperaba y pesaba con calma las
contingencias de una erupción. Seguíamos subiendo. No cesó en toda la noche el movimiento
ascensional. El ruido fue siendo cada vez más atronador. Yo estaba casi sofocado, creía llegado
mi último instante y, sin embargo, la imaginación es tan extraña que me entregaba a reflexiones
verdaderamente pueriles, pero yo estaba subordinado a mis pensamientos. No los dominaba. Era evidente
que nos empujaba un impulso eruptivo. Debajo de la almadía había aguas hirvientes, y debajo de
estas aguas una pasta de lava, un conjunto de rocas que, al llegar a la cima del cráter,
se habían de desparramar en todas direcciones. Nos hallábamos, pues, en la chimenea de un
volcán. Acerca del particular no cabía la menor duda, pero no es la chimenea del Sneffels,
volcán apagado, sino la chimenea de un volcán activo, de un volcán en ejercicio. Y yo me preguntaba
qué volcán podía ser aquel, y en qué parte del mundo nos escupiría. No podía ser más que en
las regiones septentrionales. Acerca del particular la brújula, antes de haberse desorientado,
no se desmintió nunca. Desde el Cabo Sagnúsem habíamos sido directamente arrastrados al norte
durante centenares de leguas. ¿Habíamos vuelto a colocarnos debajo de Islandia? ¿Debíamos ser
arrojados por el cráter de Hecla o por alguno de los siete montes ignívomos de la isla? En un radio
de quinientas leguas al oeste no había bajo aquel paralelo más que los volcanes mal conocidos de la
noroeste de América. Al oeste, bajo el grado 80 de latitud, no se conocía más que El Esc,
en la isla de Juanmashen, no lejos del Spitzberg. Cráteres no faltaban, habiéndolos, entre ellos,
capaces de vomitar ejércitos enteros. Pero lo que yo pretendía adivinar era cuál nos
vomitaría a nosotros. Al amanecer, el movimiento de ascensión se aceleró horriblemente. Si,
a medida que nos acercábamos a la superficie del globo, el calor, en lugar de disminuir aumentaba,
debía ser a que era enteramente local y procedía de una influencia volcánica. Nuestro género de
fuerza de muchos centenares de atmósferas, producida por los vapores acumulados en las
entrañas de la tierra, nos empujaba irresistiblemente. ¿Pero a qué innumerables
peligros nos exponía? Reflejos amarillentos penetraron en la galería vertical, que se
ensanchaba más y más. A derecha e izquierda distinguía corredores profundos semejantes
a túneles inmensos, de los cuales salían densos vapores y lenguas de llama chisporroteando
lamían sus fantásticas paredes. ¡Mirad, tío, mirad! exclamé. ¿Y qué? ¡Son llamas
sulfurosas! ¡Nada hay más natural en una erupción! ¿Y si nos envuelven? ¡No nos
volverán! ¿Y si nos sofocan? ¡No nos sofocarán! La galería se ensancha y en caso necesario
abandonaremos la almadía y nos guareceremos en alguna quebraja. ¿Y el agua? ¿El agua
ascendente? Ya no hay agua, Axel. No hay más que una pasta lívida que nos sube con ella
a la boca del cráter. La columna líquida había efectivamente desaparecido y sido reemplazada
por materias eruptivas bastante densas, aunque derretidas. La temperatura era insoportable,
y un termómetro expuesto a aquella atmósfera hubiera marcado más de setenta grados. Yo
estaba bañado en un mar de sudor, y todos irremisiblemente nos hubiéramos ahogado sin
la rapidez de la ascensión. Sin embargo, el profesor no insistió en el propósito
de abandonar la almadía, e hizo perfectamente. Aquellas tablas toscas y mal unidas ofrecían
una superficie sólida, un punto de apoyo que nos hubiera faltado en cualquier otra
parte. A eso de las ocho de la mañana sobrevino un nuevo incidente. Sesó de repente el movimiento
y la almadía se quedó absolutamente inmóvil. ¿Qué ocurre? pregunté, causándome aquella
detención repentina el efecto de un choque. Un alto, respondió mi tío. ¿Ha concluido la
erupción? Espero que no. Me levanté y miré alrededor, aunque en vano. Tal vez la almadía
detenida por una roca saliente oponía una resistencia momentánea a la acción eruptiva,
en cuyo caso fuerza era librarla cuanto antes del obstáculo. Pero no había obstáculo
ninguno. La columna de cenizas, de escorias y de piedras había también dejado de subir.
¿Se habrá detenido la erupción? exclamé. Dijo mi tío entre dientes. Tranquilízate,
este momento de calma será pasajero. Cinco minutos hace que no nos movemos,
pero no tardaremos en ascender suavemente hacia el orificio del cráter.
El profesor, mientras hablaba, consultaba incesantemente su cronómetro, y tenía tal vez
razón en sus pronósticos. Volvió la almadía a subir rápida y desordenadamente por espacio
de dos minutos, y se detuvo de nuevo. Bueno, dijo mi tío mirándola ahora,
dentro de diez minutos nos pondremos otra vez en marcha.
¿Diez minutos? Sí, nos hallamos en un volcán cuya
erupción es intermitente. Nos deja respirar mientras él respira.
Así era la verdad. Después de otra detención de diez minutos,
fuimos de nuevo empujados ascensionalmente con la mayor velocidad. Necesidad teníamos de
agarrarnos con mucha energía para que la fuerza impulsiva no nos echara de la almadía.
Sesó otra vez el impulso. He reflexionado después sobre tan singular fenómeno,
sin podérmelo explicar satisfactoriamente. Sin embargo, me parece evidente que nosotros
no ocupábamos la chimenea principal del volcán, sino un conducto accesorio en que
experimentábamos un efecto de repercusión. No puedo decir cuántas veces subimos y nos detuvimos.
Sólo sé que cada vez que se reproducía el movimiento, era mayor la fuerza que nos impelía,
arrojándonos como un verdadero proyectil. Durante los saltos nos ahogábamos. Durante
la ascensión el aire abrasador nos cortaba el aliento. Pensé un instante en el deleite que
experimentaría viéndome súbitamente trasladado a las regiones hiperbóreas con un frío de 30
grados bajo cero. Mi imaginación exaltada divagaba por las llanuras de nieve de las
comarcas árticas y esperaba con ansia el momento de tenderme sobre la helada alfombra del polo.
Por otra parte, tan repetidos sacudimientos llegaron a trastornar mi cabeza, y más de una vez,
sin los vigorosos brazos de Hans, me hubiera roto el cráneo contra los muros de granito.
No conservo, por lo tanto, ningún recuerdo preciso de lo que pasó en las siguientes horas. Sólo me
queda un sentimiento confuso de detonaciones continuas, de la locomoción de la masa terrestre,
de un movimiento giratorio que se apoderó de la almadía, la cual se balanceaba en un oleaje de
y en medio de una lluvia de cenizas, quedó rodeada de ruidosas llamas, activando en los
fuegos subterráneos un huracán furioso que parecía producido por un ventilador inmenso.
Por última vez se me apareció el semblante de Hans en un reflejo de incendio, y no me quedó más
sensación que el siniestro espanto del que estuviera atado a la boca de un cañón en el
momento de dispararse el cañonazo y dispersarse sus miembros por los aires.
Fin del capítulo cuadragésimo tercero.